Traduttore: Michele Gianella
Revisore: Gianluca Finocchiaro
Vorrei parlare delle lezioni
che i conservatori ci insegnano.
E sono a un punto della vita in cui rimpiango i vecchi tempi,
quindi voglio confessarvi
che da ragazzino,
io ero proprio un conservatore.
Ero un Teenage Republican (Giovane Repubblicano),
un leader dei Teenage Republican.
Sono addirittura stato il membro più giovane
di tutte le delegazioni
nella convention del 1980 che ha eletto Reagan
candidato repubblicano per le presidenziali.
Lo so cosa state pensando, ora.
(Risate)
State pensando: "Non è quello che c'è scritto su Internet".
State pensando: "Wikipedia non parla di questo fatto."
E infatti, questo è solo uno degli esempi
di quanta spazzatura scorre nei meandri
di questo Internet.
Wikipedia riporta che questo signore,
questo ex rappresentante del congresso da Erie, Pennsylvania
era, a 20 anni, uno dei più giovani membri
della Republican National Convention,
ma semplicemente non è vero.
(Risate)
Davvero, ci perdo la testa, lasciate che cambi questa notiziola.
(Applausi)
Bene. Ok...perfetto.
Perfetto.
(Risate)
Ok, relatore Lawrence Lessig, corretto.
Ok.
La verità verrà finalmente alla luce, ora.
Ok? È quasi fatta. Ci siamo.
"...il più giovane repubblicano", ok, abbiamo finito.
Ecco. Salva, per favore.
Ci siamo.
E...Wikipedia è corretta, finalmente.
Questo era un aspetto marginale, comunque.
(Applausi)
Quando pensate ai conservatori, però, voglio che abbiate in mente
non tanto la storia della convention del 1980,
ma un altro aspetto:
Loro vanno in chiesa.
Naturalmente, un sacco di gente va in chiesa.
Non sto dicendo che ci vanno solo i conservatori.
E non sto parlando di Dio.
Non entro nel merito, non è il mio obiettivo.
Con "Loro vanno in chiesa" intendo
"Fanno un sacco di cose gratis gli uni per gli altri."
Fanno cene di beneficenza.
Vendono addirittura libri su quelle cene in cui ognuno porta qualcosa.
Servono il cibo alla povera gente.
Condividono, donano,
regalano cose.
Ed è proprio la stessa gente
che guida le aziende di Wall Street
a presentarsi la domenica
e condividere.
E non solo cibo, certo.
Quella stessa gente
crede fermamente, in molti casi,
nei limiti del mercato.
Si oppongono all'ingresso del mercato
in molte sfere della vita.
Certo anche loro, come tutti noi, celebrano quel tipo di relazione.
Ma per loro è molto importante impedire
che il denaro vi entri, altrimenti
diventa una cosa del genere.
Vogliono imporci delle regole, quei conservatori,
per impedirci di far entrare il mercato
in quei luoghi. Perché capiscono
che ci sono posti per il mercato
e altri posti dove il mercato non dovrebbe mettere piede,
dove dovremmo essere liberi
di godere della cooperazione con gli altri.
Riconoscono che queste cose devono convivere.
La seconda grande cosa che fanno i conservatori
è occuparsi dell'ecologia.
È stato infatti il primo grande presidente repubblicano del 20esimo secolo
che ci ha insegnato a pensare
in termini di ecologia - Teddy Roosevelt.
Prima ci hanno insegnato l'ecologia
nel contesto delle risorse naturali.
E poi hanno iniziato ad insegnarcela nel contesto
dell'innovazione, dell'economia.
Hanno capito che in quel contesto -
la gratuità è una parte
importante, essenziale
anche dell'ecologia culturale.
È questo che voglio pensiate di loro.
Lo so,
non mi credete davvero.
Ecco quindi la prima prova di quanto dico.
Voglio farvi conoscere il mio ultimo eroe,
Julian Sanchez, un libertario che lavora a quello
che molti considerano il "cattivo" Cato Institute.
Julian ha fatto questo video.
È un pessimo produttore,
ma il contenuto è interessante,
e voglio farvene vedere un po'. Inizia da qui.
J. Sanchez: Voglio fare un'osservazione sul modo
in cui la cultura del remix sembra evolversi.
Larry Lessig: Qui inizia a raccontarci
di questi video.
Questo è il fantastico brat pack remix
di Lisztomania.
Che si è diffuso viralmente, è ovvio.
Un enorme successo.
(Musica)
Alcune persone di Brooklyn l'hanno visto.
E hanno deciso di fare la stessa cosa.
(Musica)
Poi l'hanno visto anche a San Francisco,
e anche loro hanno pensato di rifarlo.
(Musica)
E sono bravissimi, ma questo libertario
vuole che ne ricaviamo una lezione importante.
Ecco la lezione numero uno:
JS: C'è ovviamente qualcosa di profondamente grandioso in tutto ciò.
Stanno "recitando" nel senso che stanno
simulando il remix originale.
E il ragazzo che l'ha filmato ovviamente ha un buon occhio
e un po' di esperienza nel montaggio audiovisivo.
Ma qui c'è anche, fondamentalmente, un semplice gruppo di amici
che vivono un autentico momento sociale
e scherzano insieme.
Dovrebbe risultare familiare, e toccare le corde
di chiunque abbia cantato o ballato a una festa
con un gruppo di buoni amici.
LL: Oppure..
JS: È quindi molto differente dai precedenti video che abbiamo visto
perché, qui,
il remix non è soltanto un individuo che fa qualcosa da solo
nel suo seminterrato; diventa un atto di creatività sociale.
E non è solo il fatto che alla fine produce
un diverso tipo di prodotto culturale,
è che potenzialmente cambia il modo in cui ci relazioniamo con gli altri.
Tutte le nostre normali interazioni sociali
diventano una specie di invito
a questa specie di espressione collettiva.
Sono proprio le nostre vite sociali
che si trasformano in arte.
LL: Questo libertario, quindi, parte da questi due punti...
JS: Un tipo di remix è creato
da individui che usano la nostra cultura condivisa
come un tipo di linguaggio per comunicare qualcosa ad un pubblico.
Nel secondo caso, il remix sociale,
il remix media
le relazioni delle persone fra di loro.
In primo luogo, all'interno di ogni video,
i personaggi del brat pack sono usati come una specie di modelli
per mettere in scena la realtà sociale di ciascun gruppo.
Ma c'è anche un dialogo tra i video,
dove la struttura di base, una volta stabilita,
diventa una sorta di piattaforma
per articolare le similitudini e le differenze
tra i mondi sociali e fisici dei diversi gruppi.
LL: E poi, ecco l'aspetto
secondo me cruciale
del discorso di Julian.
JS: Le politiche di copyright non riguardano solo
il modo di incentivare la produzione
di un certo tipo di merce artistica;
riguardano il livello di controllo
che permetteremo di esercitare
sulle nostre realtà sociali,
realtà sociali che sono ora, inevitabilmente,
permeate dalla cultura pop.
Credo sia importante, da parte nostra,
mantenere in mente questi due diversi tipi di beni pubblici.
Se ci concentriamo solo su come massimizzare
l'offerta del primo,
rischiamo a mio avviso di sopprimere
l'altro, diverso, più ricco
e, in un certo senso, più importante.
LL: Esatto. Bingo. Centrato.
Libertà è far convivere
l'opportunità delle grandi opere commerciali
di riscuotere successo
e l'opportunità
di fondare questi diversi tipi di cultura.
E perché ciò accada, dobbiamo
proteggere e dare importanza centrale a idee come il fair use,
che permetta questo tipo di innovazione,
come ci dice il libertario,
a cavallo tra queste due diverse culture creative,
quella commerciale e quella della condivisione.
Il punto è che loro, lui, nel video
questa cultura la colgono.
E mi preoccupa che a noi democratici, al momento,
troppo spesso sfugga.
Prendete per esempio questa grande azienda.
Ai bei vecchi tempi in cui questo repubblicano guidava l'azienda,
le loro migliori opere erano fondate sul passato.
Tutte le più grandi opere della Disney
attingevano a storie
che erano di pubblico dominio e le remixavano,
o ne aspettavano l'ingresso nel pubblico dominio per remixarle,
per celebrare questa creatività del remix aggiuntivo
Lo stesso Topolino, addirittura,
col nome di "Steamboat Willie"
è un remix dell'allora
molto noto "Steamboat Bill"
di Buster Keaton.
Quest'uomo era uno straordinario remixer.
È esattamente la celebrazione e l'ideale
di questo tipo di creatività.
Poi però l'azienda
attraversa questa fase oscura
in mano a questo democratico.
Molto diverso.
È lui la mente dietro
il passaggio finale a quello che noi chiamiamo
il Sonny Bono Copyright Term Extension Act,
che estende il termine dei copyright esistenti
di 20 anni,
così che nessuno possa fare a Disney
ciò che Disney ha fatto ai Fratelli Grimm.
Quando abbiamo cercato di opporci a tutto questo,
andando alla Corte Suprema, cercando di "svegliare" sul punto
i tanti conservatori che ci lavorano -- per abbatterlo,
siamo stati sostenuti anche da premi Nobel,
incluso questo premio Nobel
di destra, Milton Friedman,
il quale disse che avrebbe perorato la causa
solo se le parole "no brainer" (assurdità)
fossero presenti da qualche parte.
(Risate)
Ma apparentemente, nessun cervello
era presente sul posto
quando i democratici hanno approvato
e trasformato questo disegno in legge.
Una piccolissima nota a margine.
Potreste definire Sonny Bono un repubblicano,
ma non lo chiamerei proprio così:
un tipo così non può essere repubblicano.
Come secondo esempio,
pensate a questo eroe culturale,
icona della sinistra,
creatore di questo personaggio.
Guarda il suo sito: "Star Wars" MashUps,
che invita le persone a venire e usare la loro energia creativa
per produrre una nuova ondata di attenzione
su questa icona culturale così straordinariamente importante.
Leggete la licenza.
La licenza di questi remixer
assegna tutti i diritti
del remix a Lucas.
Il mashup è di proprietà di Lucas.
Addirittura, qualunque cosa tu aggiunga al mashup,
ad esempio della musica,
Lucas ha un diritto permanente, in tutto il mondo,
di utilizzarla senza costi.
A nessun creatore viene riconosciuta la paternità dell'opera.
Il creatore non ha alcun diritto.
Il creatore in questo caso è una specie di "mezzadro"
E noi dovremmo ricordare
chi ha assunto i mezzadri:
i democratici, giusto?
Quindi il punto, qui, è che i repubblicani
riconoscono una certa esigenza
di proprietà,
di rispetto della proprietà,
di rispetto che dovremmo avere per il creatore,
al remixer, al proprietario
del copyright
di questa roba così incredibilmente potente.
e non di una generazione di mezzadri.
Penso che dovremmo imparare delle lezioni da tutto questo,
lezioni sull'"apertura".
Vivere è condividere,
almeno in parte.
Anche per il capo della Goldman Sachs,
almeno in parte. E perché la condivisione
abbia luogo, dobbiamo prima
aver protetto bene gli spazi del fair use (uso giusto).
E questo è uno. Due:
a questa ecologia della condivisione
dobbiamo dare una libertà
all'interno della quale poter creare.
Libertà che significa possibilità di creare senza chiedere
il permesso a nessuno.
E tre: è necessario
rispettare il creatore
di questi remix,
con diritti che sono
direttamente loro collegati.
Questo spiega le licenze Creative Commons,
no profit e di destra.
In effetti, non è no-profit di destra,
ma certo - fatemi solo fare un collegamento, qui -
le Creative Commons, che consistono
nell'offrire agli autori un modo semplice per "marcare" i propri contenuti
con le libertà
che intendono concedere.
Passando così da "tutti i diritti riservati"
ad "alcuni diritti riservati",
facendo così conoscere alle persone le libertà concesse al contenuto,
costruendo e creando
sulla base di questo
lavoro creativo protetto da copyright.
Questi strumenti da noi istituiti
aprono spazi di condivisione
attraverso licenze che la rendono chiara,
e una libertà di creare
senza prima richiedere il permesso
perché il permesso è stato già concesso,
e un rispetto per il creatore originale, poiché si fonda
su un copyright che il creatore
ha liberamente concesso.
E spiega la vasta cospirazione destrorsa
che si è ovviamente sviluppata su queste licenze,
dal momento che ora più di 350 milioni di oggetti digitali
sono là fuori, concessi liberamente
in questo modo.
Ma questa ecologia della creatività,
questa immagine di un'ecologia
dell'equilibrata creatività,
descrive l'attuale ecologia della creatività?
Come tutti voi saprete,
molti credono di no.
Sono incappato nell'attuale ecologia della creatività
proprio la scorsa settimana.
Avevo creato un video basato
su una Wireside Chat che avevo tenuto
e l'ho caricato su YouTube.
Poi ho ricevuto questa bizzarra mail da YouTube
che mi notificava
la presenza di contenuto
di proprietà della misteriosa WMG
che coincideva col loro content ID.
Così non ci stetti tanto a pensare.
Poi, su Twitter, qualcuno mi disse:
"Il tuo talk su YouTube era protetto dal DCMA. Era una cosa intenzionale?",
pensando che io complottassi
per rivelare i difetti più evidenti del DMCA
Risposi "No."
Nemmeno ci pensavo. Poi sono andato sul sito
e l'audio del filmato era stato tolto.
Il mio intero video di 45 minuti
era stato silenziato
perché c'erano frammenti di quel video,
un video sul fair use,
che includeva musica della Warner Group.
La cosa interessante è che
la pubblicità della musica era ancora visibile,
se facevi partire quel video senza audio.
Potevi ancora comprare la musica,
ma non potevi ascoltare nulla
perché era stato tolto l'audio.
Così feci quello che le norme attuali
prescrivono di fare
per poter usare liberamente
YouTube per parlare del fair use.
Sono andato in questa pagina, e ho dovuto rispondere
a queste domande. Poi, in un modo incredibilmente
"Bart Simpsoniano", infantile,
bisogna letteralmente digitare queste parole
e capirle bene
per riaffermare la tua libertà di parlare.
E mi sentii di nuovo sotto terzo grado.
Non metterò più chiodi sulla sedia dell'insegnante.
È assurdo!
È oltraggioso!
È una perversione inaudita di quel sistema
della libertà che dovremmo incoraggiare.
E vi chiedo: chi si sta opponendo a questo?
Una cosa interessante: nell'ultima elezione presidenziale,
chi era il più attivo
oppositore di questo sistema di regolazione
della parola on line?
John McCain!
Che lettera dopo lettera attaccò il rifiuto di YouTube
di essere più rispettoso del fair use
col loro sistema di avvisi e cancellazioni,
che ha così spesso cacciato la sua
campagna elettorale fuori da Internet.
Quella era la mia storia,
i miei bei vecchi tempi di follia destrorsa.
Lasciatemi tornare al presente,
ora che sono un piccolo sinistrorso
(un mancino, quantomeno, visto che uso la sinistra).
E mi chiedo, possiamo noi di sinistra
pensare di costruire questa
ecologia della libertà, ora,
in un mondo in cui
conosciamo le tanto potenti
influenze avverse,
dove anche icone della sinistra
come questa premono perché passino
leggi che eliminerebbero il requisito
del libero accesso alla ricerca finanziata dal Governo?
Il presidente, che ha sostenuto
un processo che segretamente negozia accordi,
che tanto bene ci rinchiudono nel folle
sistema del DMCA
ora in vigore,
e probabilmente ci chiude in un sistema tipo "tre sbagli, e sei fuori"
che, naturalmente, il resto del mondo sta sempre più adottando.
Non è stato ancora prodotto
un singolo esempio di riforma.
E non vedremo questo sistema
cambiare in tal senso
in tempi brevi.
Ecco quindi la lezione di apertura
che, trovo, dovremmo imparare.
Quello all'apertura è un impegno
a difendere un insieme di valori
Dobbiamo parlare di questi valori.
Il valore della libertà. È un valore della comunità.
È il valore dei limiti alle norme.
È un valore che rispetta il creatore.
Se riusciamo ad apprendere questi valori
ricevendo almeno alcune influenze dalla destra,
se riusciamo a recepirli e farli nostri,
forse possiamo dar luogo ad uno scambio.
Noi impariamo questi valori a sinistra,
e loro, magari, si avvicinano a noi sulla sanità
o sulle leggi contro il riscaldamento globale.
In ogni caso, per favore, unitevi a me
nell'insegnare questi valori.
Grazie mille.
(Applausi)